القانونُ لم يوضعْ لمنع الجريمة
بل لاحتكارها
أي للسماح بها لأُناسٍ مُعَيَّنِينَ دونَ سِواهم
وهؤلاء الناسُ المحظيونَ بحقِّ ارتكابِ الجرائمِ
لا يمُيِّزُهم شيءٌ عن سواهم
ليسوا أقوى ولا أذكى ولا أجمل
حسبُ أزياؤهم غريبة
قبعاتٌ عليها ريشٌ أو نحاس
سُترات نُقِشَتْ عليها نسورٌ ونجومٌ
وأسودٌ وسيوفٌ عادةً وسنابلُ أحياناً
ولم يختَرْهُم أحد
أنت تولدُ
فتعرفُ طاعتَهم قبل أن تعرفَ اسمَك
لزاماً عليكَ وأنت في القِماط.
يُسَجِّلُونَ تاريخَ مولدِك وفصيلةَ دمِك
ويرتِّبونَ عليك نصيباً من ديونِ أجيالٍ سَبَقَتْك
وخدمةً عسكريةً في سبيلهم
قد تُودي بحياتِك التي لم تَكَدْ تبدأُ بَعد
وما إن تتعلم الوقوفَ على قَدَمَيك
حتى يُقَدِّموا لك قماشاً مُلوناً سيئَ التصميم
لا يصلح سِروالاً لبهلوان ويأمروك بتحيته
يا عبادَ الله
إنسانٌ يُحَيِّي قِماشاً ما أنزل الله به من سلطان!
نَعَمْ وعليك أن تُغَنِّيَ له
وأن تَفْدِيَهُ بِدَمِك
فهذه الجماعةُ الغربيةُ الأطوارِ والأشكالِ
من الناسِ يا رعاكَ اللهُ هُم الدولة
وكلُّ فعلٍ لك يُسَمَّى جريمةً
يَحِقُّ لهم أن يفعلوه ولا حَرَج عَليهم
فأنتَ إن قتلتَ فقد أجرمت
وإن قَتَلَت الدولةُ فقد حاربت عدواً أو أعدمت شقياً
وإن أنت حبستَ من لا تحبُّ فذلك اختطاف
وإن حَبَسَت الدولةُ من لا تحب فتلك عدالة
وإن أنت أخذتَ مالَ غيرك فهذه سرقة
وإن أخَذَت الدولةُ مالَك سُمِّي هذا الأخذُ ضريبة
وإن زعموا أن الضريبةَ بيع
يبيعونَك خِدمَتَهم مقابل مالِك
فالبيعُ يكون عن تراضٍ وهذا إجبار
وإن سألتَهم عن الخدمة التي اشتريتها
بمالك ورزق عيالك
أخبروك أنهم فصَّلوا لك قماشاً ملوَّناً تغني له
ونسوراً ونجوماً من صفيح ونحاس لتهابها حين تراها
وأخبروك أنك لا تكون إنساناً متحضراً
إلا بالغناء للقماش
والرهبة من الصفيح والنحاس
إن الذين اخترعوا مفهومَ الدولة الحديثة
لم يكن هذا مقصودَهم
كانت فكرتهم
أن السلاح إذا حمَلَه الناسُ جميعاً تظالموا
وعاشوا في جاهلية يحارب كلُّ أخ فيها أخاه
لكن إذا انحصر السلاحُ في فئة
يختارونها حكماً بينهم صَلُحَت حالهم
وأمنوا على أنفسهم وأموالِهم
فالفئة التي تحتكر السلاح
يختارها المجتمع ذاته
لذلك لا يسمى ما تفعله جريمة
فالجريمةُ كلُّ فعلٍ لا يقرُّه المجتمع
والعدالةُ كلُّ ما يُقِرُّه
والضمانةُ الوحيدة على ألّا تغدر هذه القلةُ
المسلحة بالكثرة العزلاء التي سلَّحتها
هو إجماع الكثرة على عصيانِ القلة المسلحةِ
ونزعِ سلاحِها
إن هي أساءت استخدامَه
ومن هذا قولُ أبي بكرٍ حين اختارَه الناسُ
"أطيعوني ما أطعت الله فيكم
فإن عصيتهُ فلا طاعةَ لي عليكم"
ولن تستطيعَ الكثرةُ العزلاءُ عصيانَ
القلةِ المسلحةِ ونزعَ سلاحِها
إلا بشرطين:
أولُهما
أن تكونَ الكثرةُ العزلاءُ المصدرَ الوحيدَ
لسلاحِ القلة الحاكمةِ تقطعُه عنها حين تشاء
أو المصدرَ الوحيدَ للمالِ الذي يُشتَرى ذلكُ السلاحُ بِه
وثاني الشرطين
أن تبقى الكثرةُ العزلاءُ كثرةً
فلا تنقسمَ على نفسِها إلى ألفِ قلةٍ
عزلاءَ يستفردُ بها المسلحون
والكثرةُ لا تبقى كثرةً إلا بالإجماع
ويقولون لك
لا يكونُ إجماعٌ أبداً
انظُر إلى الديمقراطيات إنما هي اختلافاتٌ منظمة
فجاوبهم بالقول إنَّ الديمقراطياتِ
مجمعةٌ شعوبُها على دساتيرِها
وهي دساتيرُ كتبوها هُم لم يفرضْها عليهم أحد
وإن خالفَ حاكمُهم أو قادةُ جيوشِهم دساتيرَهم تلك
فإن جنودَهم وموظفيهم
بل حتى حراسُهم الشخصِيُّون لا يطيعونَهم
فلا يملكونَ من السلاحِ إلا ما حَمَلُوا على جنُوبِهم
ومن القوَّةِ إلا ما حَوَت قِمصانُهم من عضلاتِهم
في عام 2011
كنتُ في القاهرةِ مع كثرةٍ عزلاءَ
ثارت على قلةٍ سلاحُها أجنبيٌّ
وكادت تَغْلِب
ثم لما انقسمت الكثرةُ اسْتَفْرَدَتِ القِلَّة بأقسامِها
واحداً بعد الآخر
اختلف الناسُ على توزيعِ الشعرِ في الوَجْهِ
وشكل ِملابسِ النِّساء
فضاعَ الملكُ منهم وانتهوا في السجون والمنافي
واليوم
ترى الناسَ ينقَسِمُون على طوائِفِهم ومذاهِبِهم
وفي أوسط بلادِهم
غزاةٌ أحرقوا المسجدَ الأقصى
وقتلوا من أهل الطائفتين ما شاؤوا
وقصف طيرانِهم بلادَنا من تُونِسَ حتى العراقِ
ومن لبنانَ حتى السودانِ
ولهم سلاحٌ نووي يُـمَكِّنُهم بِضَغْطَةِ زِرٍّ
من هَدْمِ عواصِمِنا كلِّها على رؤوسِنا
ومن حكوماتِنا من يحالفُهم
ويستعينُ بهم على إخْوَتِه وجِيرَانِه
بل على الكثرة العزلاء في بَلَدِه
فهل سألتم أنفسَكم
إن قرَّر هؤلاءِ غداً أن يُجَنُّوا ويفعلوا بعواصمنا
ومقدساتنا ما نخاف
هل أعددنا شيئاً لردهم؟
وهل سينفعنا اختلافنا على شكل العمامة عندها؟
وهل سينجينا غناؤنا لقماشِنا الملوَّن
واحترامُنا لنجومِ النُّحاس؟
أيها الناس
إن الغزاة في كل زمانٍ يَشُمُّونَ الضعف
كما تَشُمُّ الضواري خوفَ الفرائس
ولم يزل فينا خير
فلا تتفرقوا على القماش الملون
فإن دماءكم هذه التي سالت بالأمس
أوْلى أن تجمعكم
كي لا تسيلَ غداً